同学们好
然后呢嗯在学一部分第六张图嗯好嘞
嗯那么提到哈弗曼树呢
同学们要知道就是这个哈弗曼树是以哈斯曼博士的名字来命名的
哈夫曼博士呢他也是咱们计算机科学领域的先驱者之一
他呢是以哈弗曼编码文明
但是在他的一生当中嗯
在很多的领域都有杰出的贡献
关于他的生平以及他的贡献呢
咱们这块不多说了
同学们感兴趣啊
可以自己去嗯查看一下好了
那么为什么要用这个哈夫曼树
哈曼树又是怎么回事呢
嗯为了方便同学们理解
咱们这儿呢介绍一个很简单的例子
嗯
这个例子呢就请同学们编个程序嗯
将这个百分制的成绩转换成为五分制的成绩
所以五分制呢就是给五个等级啊
a b c d e5 个等级小于60分的就是等级一
60~69的就是d70 到79的是c
那就是a那就是a那么这个程序怎么编呀
诶这对于同学们来说一点都不难了
是不是啊
哎我们可以用if else嵌套的多分支语句嗯
也可以用switch开关语句来实现这种典型的多分支啊
典型多分支好
那假如说我现在编了一个这样的程序
嗯
首先呢我们来判断这个成绩是不是小于60分的
如果是的话
那我们直接就给他一个等级为一嗯
不是小于60
那我们还需要进行判断是不是小于70
小于70
那就是60~70之间的
我们就给一个d
如果还不小于70
大于等于70
那我们说继续需要判断啊
如果小于80的
那就是c不小于80的
还要进行判断
小于90的就是b大于等于90的
那就是a嗯
这样很容易编写出这样一个程序
那我们可以把这个判断的过程呢嗯画成这样一棵二叉树啊
这样的一棵二叉树
同学们看这个二叉树呢
为什么可以化成二叉树啊
每一次判断的结果
我们说都有两个分支
是不是两个分支成立呢
是一种情况不成立
另外一种情况两个分支
所以我们可以把它画成一棵二叉树
嗯
小于60分成立
我们就可以得到等级
一不成立
我们再进行下一次判断
嗯
进行下一次判断来根据判断的结果去取得相应的值
哎那么这样用二叉树描述我们判断的过程
嗯
这个二叉树呢我们就称作判断数嗯
判断数
这样的工具有判断数
还有判断表等等
嗯好嘞
那我们说这个判断的过程呢
用这个判断数可以很清晰地描述嗯
很清晰的描述
那么说接下来我们会遇到这样的问题
嗯就说如果我们用这样的判断
嗯
假如说这个小于60分的同学呢比较少
只有50%
嗯
这个大于90分的同学呢也比较少10%
那么最多的呢是嗯70~80分的同学有40%
80~90分的有30%
然后呢这个60~70的嗯
这个是15%
那么假如说成绩的分布是这样的
我现在有嗯很多的很多的数据需要进行呃转换啊
每次都要输入很多的数据
那么同学们考虑一下这个操作的时间
嗯
操作的时间是如何的
嗯假设我们有1万个成绩
1万个成绩
那么说其中有5%的同学呢需要比较一次嗯
是不是小于64诶
那我们直接可以得等级一啊
只要比较一次就行了
那么还有这个嗯60分到70分的同学呢
哎他就需要比较两次嗯
首先是不是小于60呢
不是嗯不是
那我们再来看是不是小于70呢
是诶要进行比较比较两次嗯
比较两次
那么同理这个70~80分的同学呢就需要比较三次
不是小于60
也不是小于70
是不是小于80呢
哎是那么他就比较了三次嗯
那么这个80~90的同学呢就会比较四次
然后呢这个90分以上的也是比较四次好
那我们说这个1万个
假设1万个同学嗯
1万个同学呢
其中有5%
我们乘个5%就是咱们的人数了
嗯
有这么多个成绩
我们需要比较一次嗯
就是嗯不及格小于60%的这些同学总共需要比较多少次
那么还有15%
10000x15%
嗯乘以15%
这是呢60~70分的同学总共有多少个
那么他们每一个都需要比较两次嗯
那么总共需要比较这么多次
同理呢我们再加上70~80的
80~90~90~100的嗯
90~100的
那我们就可以表示成这样的一个表达式
表示成这样的一个表达式
那我们说这样算下来呀
总共呃1万个数据的话
我们需要比较35000次啊
需要比较35000次
那么能不能让比较的次数少一些呢
呃我们在设计程序的时候
怎么样来设计这个比较过程
能让这个比较的次数少一些呢
同学们看
如果我这样来设计的话
嗯我这样来设计的话
我先比较这个成绩是不是小于80嗯
不小于80
我再去判断是不是小于70嗯
如果大于80呢
我再去判断是否小于90
按输入角度小值
如果我这样来判断的话
同学们再来算一下
那么我还是1万个数据
这1万个数据当中嗯
这个分布情况呢还是这个样子嗯
小于60的有5%啊
这这个情况诶
那么这个时候我需要比较多少次呢
让同学们发现了嗯
小于60的这个呢我总共需要比较三次小啊
这这个小于70
大于60
就60~70分的
这15%的同学呢
我也需要比较三次
那么这三种情况嗯
小于80嗯
小于80
但是大于70的嗯
大于80
但是小于90的嗯
大于八八十也大于90的啊
这三种情况我们只需要比较两次
嗯
也就是说有20%只需要比较三次
还有80%呢只需要比较两次
那我们这样算下来呀
嗯同样是1万个数据
那我们进行比较的次数呢就只有22000次嗯
22000次
同学们看同样的一个程序
我们只要把判断的顺序改变一下
嗯
判断的顺序改变一下
那么这个操作的次数就减少了1/3
是不是哎大约减少了1/3嗯
那么好
那我们说接下来同学们就看出来了
这个判断数嗯很明显两种效率是不一样的
嗯差1/3嗯
那么怎么样才能找到这个效率最高的判决书呢
那怎么才能找到呢
哎这就是half man术研究的问题
哈弗曼树呢也叫最优二叉树嗯
最优二叉树诶
接下来呢咱们就来研究一下如何来嗯构造这个最优二叉树啊
如何来构造最优二叉树
好的
那么这一小节呢就先给同学们介绍到这里